New article translation (#1)
funcional-ssa/natal-funcional: posts/3.md

---
title: "3 - Imutável por Padrão"
author: "Bendik Solheim"
translatedBy: "Andrei Macedo"
date: "2020-12-03"
published: false
---

**Você deve sempre se esforçar para criar, e fazer uso de, estruturas de dados imutáveis. Mesmo que o seu domínio seja inerenemente mutável (como a maioria dos domínios), existem algumas armadilhas que podem te dar dores de cabeça no futuro se você também se utilizar de estruturas de dados mutáveis.**

> Uma estrutura de dados imutável não pode ser alterada. Seus valores estão escritos em pedra. Uma vez criada, ela simplesmente não permite que um novo valor seja atribuído tanto ao próprio objeto quanto a um de seus filhos. Se este pensamento é completamente novo para você, talvez soe como algo estranho e limitante. E você não necessariamente estaria errado sobre a parte de ser limitante - um ponto chave da imutabilidade é realmente limitar o que pode ser feito com um objeto. No fim, se você não pode alterar um objeto, muitas fontes de bugs também desaparecem!

Reviewer: ```suggestion
Uma estrutura de dados imutável não pode ser alterada. Seus valores estão escritos em pedra. Uma vez criada, ela simplesmente não permite que um novo valor seja atribuído tanto ao próprio objeto quanto a um de seus filhos. Se este pensamento é completamente novo para você, talvez soe como algo estranho e limitante. E você não necessariamente estaria errado sobre a parte de ser limitante — um ponto chave da imutabilidade é realmente limitar o que pode ser feito com um objeto. No fim, se você não pode alterar um objeto, muitas fontes de bugs também desaparecem!
```

## Raciocinando

Raciocinar sobre programas pode ser difícil. E quando eles crescem em tamanho, isso acaba ficando ainda mais complicado. Nossas mentes são limitadas, e podem guardar apenas uma determinada quantidade de informação de uma só vez. É aqui onde a imutabilidade se torna uma ferramenta valiosa: ao limitar as interações possíveis com objetos, você não precisa mais acompanhar todos os possíveis locais onde um objeto pode estar modificado. Raciocinar sobre o seu programa agora é mais sobre entender o fluxo geral do que acompanhar todos os pequenos trechos do seu programa.

## Fluxo de Dados

> Eu não gosto de surpresas. Bom, é claro que existem boas surpresas, mas quando estou programando eu gosto que as coisas se comportem do jeito esperado. Se eu passo meus dados para uma função para que eles sejam computados, eu espero que aquela função jogue limpo e não os modifique no processo. Mas e se minhas estruturas de dados são mutáveis, como eu posso estar seguro de que elas não estão sendo modificadas? Na verdade, não existem nada mais que convenções para impedir que isso aconteça. Se minhas estruturas de dados são imutáveis, modificações são proibidas pelo próprio compilador. Mover dados pela sua aplicação é de repente uma operação completamente segura, e você não precisa mais se procupar com a implementação de toda função que você usa.

Reviewer: ```suggestion
Eu não gosto de surpresas. Bom, é claro que existem boas surpresas, mas quando estou programando eu gosto que as coisas se comportem do jeito esperado. Se eu passo meus dados para uma função para que eles sejam computados, eu espero que aquela função jogue limpo e não os modifique no processo. Mas e se minhas estruturas de dados são mutáveis, como eu posso estar seguro de que elas não estão sendo modificadas? Na verdade, não existem nada mais que convenções para impedir que isso aconteça. Se minhas estruturas de dados são imutáveis, modificações são proibidas pelo próprio compilador. Mover dados pela sua aplicação é de repente uma operação completamente segura, e você não precisa mais se preocupar com a implementação de toda função que você usa.
```

## Concorrência

> Concorrência é um grande tema hoje em dia, com os computadores pessoais tendo cada vez mais CPUS e threads disponíveis. Sim, eu sei, isso também era verdade há 15 anos atrás. Mas eu precisava de uma forma de começar este parágrafo, então apenas continue lendo. Concorrência é algo também inerentemente difícil, pois as threads podem acabar precisando se sincronizar, e as vezes até mesmo precisam acessar dados compartilhados para executar suas operações. O que aconteceria se você tivesse duas threads operando na mesma estrutura de dados compartilhada - uma lendo os dados enquanto a outra os modifica? No melhor dos casos, o seu programar explode e a execução pára. No pior dos casos, você acaba com o resultado errado e não faz ideia de que tem algo seriamente errado. Isso não é um problema novo - concorrência e todos os seus problemas ja foram discutidos por cientistas da computação desde pelo menos 1960 [(Concorrência (ciência da computação), link em inglês)](https://en.wikipedia.org/wiki/Concurrency_(computer_science)). Existem então múltiplas formas de lidar com concorrência, e prevenir os problemas que advém disso. A mais fácil porém, ao menos na minha opinião, é simplesmente tornar as suas estruturas de dados imutáveis. Quando recursos compartilhados não podem mudar, múltiplas threads não podem causar problemas umas as outras tão facilmente. Novamente, nós removemos possíveis problemas ao limitar o número de operações possíveis.

Reviewer: ```suggestion
Concorrência é um grande tema hoje em dia, com os computadores pessoais tendo cada vez mais CPUs e threads disponíveis. Sim, eu sei, isso também era verdade há 15 anos atrás. Mas eu precisava de uma forma de começar este parágrafo, então apenas continue lendo. Concorrência é algo também inerentemente difícil, pois as threads podem acabar precisando se sincronizar, e às vezes até mesmo precisam acessar dados compartilhados para executar suas operações. O que aconteceria se você tivesse duas threads operando na mesma estrutura de dados compartilhada —  uma lendo os dados enquanto a outra os modifica? No melhor dos casos, o seu programa explode e a execução pára. No pior dos casos, você acaba com o resultado errado e não faz ideia de que tem algo seriamente errado. Isso não é um problema novo — concorrência e todos os seus problemas ja foram discutidos por cientistas da computação desde pelo menos 1960 [(Concorrência (ciência da computação), link em inglês)](https://en.wikipedia.org/wiki/Concurrency_(computer_science)). Existem então múltiplas formas de lidar com concorrência, e prevenir os problemas que advém disso. A mais fácil porém, ao menos na minha opinião, é simplesmente tornar as suas estruturas de dados imutáveis. Quando recursos compartilhados não podem mudar, múltiplas threads não podem causar problemas umas às outras tão facilmente. Novamente, nós removemos possíveis problemas ao limitar o número de operações possíveis.
```

## Mas e quanto ao mundo real?

Como podemos ver, imutabilidade nos dá diversas propriedades desejadas quando estamos programando. Todos nós queremos nos livrar de bugs, e todos nós queremos remover as fontes de confusão. Pelo menos eu quero. Nós queremos passar mais tempo resolvendo os problemas reais, não os problemas que nós mesmos criamos há duas semanas. Eu não sei quanto a você, mas eu posso te dizer que a lista de bugs causada pelo meu código já é bastante longa, e se algo pode parar essa lista de crescer na velocidade da luz eu estou dentro!

> Mas apenas tornar coisas imutáveis não resolve os problemas por si só. Na vida real, dados mudam com o tempo, e se nossos programas não podem fazer o mesmo é bem difícel resolver os problemas da vida real com eles. Se eu crio um software para carros, ter um velocímetro imutável não vai ajudar o motorista. "É, eu sei que ele não muda, mas pelo menos ele não quebra o seu carro!" - boa sorte vendendo o seu carro baseado nessa premissa. Com sorte, estruturas de dados imutáveis também possuem jeitos de modelarem mudanças. Na verdade, elas geralmente possuem APIs similares as de estruturas de dados mutáveis, mas com a  diferença chave de que elas retornam uma nova cópia com a mudanças inclusas no lugar de modificar os dados que ela possui. Com o nosso exemplo do velocímetro, nós simplesmente receberíamos um novo velocímetro e substituiríamos o antigo pelo atual quando o carro fosse acelerado ou freado no lugar de sempre modificar o velocímetro existente. Agora você deve estar pensando "criar novas cópias a todo  momento... isso parece custoso". E eu não te culparia por pensar dessa forma, porquê se isso for implementado da forma inocente, pode até ser verdade. Mas deixe-me te assegurar que se implementado da forma correta, esse padrão não consome mais recursos do que modificar dados existentes.

Reviewer: ```suggestion
Mas apenas tornar coisas imutáveis não resolve os problemas por si só. Na vida real, dados mudam com o tempo, e se nossos programas não podem fazer o mesmo é bem difícil resolver os problemas da vida real com eles. Se eu crio um software para carros, ter um velocímetro imutável não vai ajudar o motorista. "É, eu sei que ele não muda, mas pelo menos ele não quebra o seu carro!" - boa sorte vendendo o seu carro baseado nessa premissa. Com sorte, estruturas de dados imutáveis também possuem jeitos de modelarem mudanças. Na verdade, elas geralmente possuem APIs similares às de estruturas de dados mutáveis, mas com a diferença chave de que elas retornam uma nova cópia com a mudanças inclusas no lugar de modificar os dados que ela possui. Com o nosso exemplo do velocímetro, nós simplesmente receberíamos um novo velocímetro e substituiríamos o antigo pelo atual quando o carro fosse acelerado ou freado no lugar de sempre modificar o velocímetro existente. Agora você deve estar pensando "criar novas cópias a todo  momento... isso parece custoso". E eu não te culparia por pensar dessa forma, porque se isso for implementado da forma inocente, pode até ser verdade. Mas deixe-me te assegurar que se implementado da forma correta, esse padrão não consome mais recursos do que modificar dados existentes.
```

Author: Qual a mudança nesse caso aqui?

Reviewer: Crase em às e travessão antes de boa sorte
